# 盒模型
> 任何元素，在页面中都会生成一个矩形区域，即盒子（box）。

**盒子类型**，分为：行盒、块盒、行块盒。

1. **行盒**：`display`属性值为`inline`的元素。
2. **块盒**：`display`属性值为`block`、`list-item`、`table`、`flex`等元素。
3. **行块盒**：`display`属性值为`inline-block`、`inline-flex`等元素。

元素的盒子类型是由浏览器默认样式表、开发者样式表决定的。

元素的语义与盒子类型并没直接关联。元素的盒子类型，是由CSS的`display`属性决定的。



## 盒子的组成部分

> 凡是盒子（行盒、块盒、行块盒）皆由content、padding、border、margin组成。

1. content，内容

     - width：盒子内容的宽度。
     - height：盒子内容的高度。
     - overflow：盒子内容溢出时，处理如何显示溢出内容。

   将内容区称作为整个盒子的内容盒，即`content-box`。

   

2. padding，填充（内边距）

   将内容区与填充区称作整个盒子的填充盒，即`padding-box`。

   

3. border，边框

   将内容区、填充区、边框区称作整个盒子的边框盒，即`border-box`。

   

4. margin，外边距



## 行盒特性

> 常见的行盒，包含具体的内容。例如：`span`、`a`、`strong`、`em`、`ins`、`del`等。

**行盒的特性：**

1. 沿着内容方向延伸，不换行，直到一行显示不完内容，才换行接着显示。
2. 能与文本、行盒、行块盒同行显示，从左到右排列，会发生空白折叠现象。
3. 设置宽高无效。但可以通过字体大小、字体粗细、行高、字体类型，间接更改宽高。
4. 能设置水平垂直方向上的内边距、边框。
5. 能设置水平方向上的外边距，不能设置垂直方向上的外边距。
6. 宽高由内容决定。
7. 大多数行盒能包含文本、行盒、行块盒。（元素的包含关系是由元素的内容类别决定的）



**Note：**在html中，空白字符作为单词间的分隔符。因此，一个或多个空格、回车、换行、制表符等空白字符，在页面中仅显示为一个空格。这即为空白折叠现象，发生在文本、行盒、行块盒间。



## 块盒特性

> 常见的块盒：容器元素、标题、段落、列表、表格、表单等。

**块盒的特性**：

1. 始终独占一行，不与任何元素同行显示，从上到下排列。
2. 盒模型的所有尺寸都有效。
   1. 能设置宽高。
   2. 能设置水平垂直方向上的内外边距、边框。
3. 未明确声明宽度(`width: auto`)，占满包含块的宽度。
4. 大多数块盒，能包含任何元素。(元素的包含关系是由元素的内容类别决定的)



## 行块盒特性

> 常见的行块盒：`input`、`select`、`textarea`、`button`等元素。
>
> 同时拥有行盒和块盒的特性。

**行块盒的特性：**

1. 能与文本、行盒、行块盒同行显示，从左到右排列，会发生空白折叠现象。
2. 盒模型的所有尺寸都有效。
3. 未明确声明宽度(`width: auto`)，由内容决定。
4. 大多数的行块盒，能包含任何的元素。（元素的包含关系是由元素的内容类别决定的）



## 替换元素与非替换元素

> - 绝大多数的元素，在页面的显示结果，取决于元素的内容，称之为**非可替换元素**。
> - 绝少数的元素，在页面的显示结果，取决于元素的属性，称之为**可替换元素**。

- 大多数的可替换元素是`inline`元素。例如：`img`、`video`、`audio`、`iframe`、`canvas`、`svg`等等。
- 可替换元素具有行块盒的特性。



### object-fit 和 object-position

> - `object-fit` 和 `object-position` 仅对**可替换元素**有效。
> - **object-fit：**设置元素内容在盒子内显示的方式。
> - **object-position：**设置元素内容在盒子内显示的位置。

**object-fit：**

- 默认值：`fill`，表示元素内容在盒子内填充满，但元素内容的宽高可能不会等比例缩放。
- `contain`：表示元素内容包含在盒子内，元素内容的宽高会等比缩放，但可能不会填充满盒子。
- `cover`：表示元素内容会填充满盒子，元素内容的宽高会等比例缩放，但可能会溢出盒子，溢出部分会被裁剪隐藏。



**object-posiiton**：

- 默认值：`50% 50%`，表示在盒子水平垂直的正中心显示元素内容。
- 其用法跟`background-position`一样。

